---
title: 土壤肥料学基础梳理捌——氮
date: 2023-06-14 22:28:31
tags: ["基础知识区","土壤肥料学"]
category: ["基础知识区","土壤肥料学"]
toc: true
---

## 植物对氮的吸收与同化
**吸收的形态**
- **无机态：**NH4+-N、NO3--N（主要）
- **有机态：**NH2-N、氨基酸、核酸等（少量）

植物吸收的氮素主要是铵态氮和硝态氮

只要在环境中为铵态氮和硝态氮创造出各自所需要的最适条件，它们在生理上是具有**同等价值**

## 氮
**氮缺乏：**
1. **首先在下部老叶出现症状，植株矮小，瘦弱，分蘖或分枝少**
2. 叶片转为淡绿色、浅黄色、乃至黄色
3. **早衰，产品品质差**

**氮素过多的危害:**
1. 作物贪青晚熟，**生长期延长**
2. **细胞壁薄，植株柔软，易受机械损伤（倒伏）和病害侵袭（大麦褐锈病、小麦赤霉病、水稻褐斑病）**
3. 大量施用氮肥会降低果蔬品质和耐贮存性；棉花蕾铃稀少易脱落；甜菜块根产糖率下降；纤维作物产量减少，纤维品质降低
3. **蔬菜硝酸盐超标**

#### 来源
1. 施入土壤中的**化学氮肥**和**有机肥料**
2. **动植物残体**的归还
3. **生物固氮**
4. **雷电降雨**带来的NH4+-N和NO3--N

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/Canyat/blogima@main/1686753818334danxunhuan.png)

### 硝化、反硝化
**硝化作用：**
- 土壤中的**铵或氨**在微生物的作用下**氧化成硝酸盐**的现象

**反硝化作用：**
- **硝酸盐或亚硝酸盐**还原为**气态氮（分子态氮和氮氧化物）**的作用过程

### 生理酸性、生理碱性和生理中性肥
生理酸性、生理碱性和生理中性肥是根据肥料所含元素对土壤的pH值的影响而划分的肥料类型。

- **生理酸性肥料：**指施用后会使土壤**pH值降低的肥料**，例如硫酸铵、尿素等。这种肥料可以在土壤中形成酸性环境，促进氮的转化和根系吸收，适用于酸性土壤或需要调酸的土壤。

- **生理碱性肥料：**指施用后会使土壤**pH值升高的肥料**，例如氢氧化钾、碳酸钙等。这种肥料可以在土壤中形成碱性环境，有助于促进磷、钾等元素的吸收和利用，适用于酸性或中性土壤。

- **生理中性肥料：**指施用后**不会显著影响土壤pH值**的肥料，例如硝酸铵、复合肥等。这种肥料通常含有多种营养元素，适用于中性土壤或需要补充多种营养元素的土壤。

在选择肥料时，应该根据土壤pH值、土壤类型、作物需求以及肥料的配方和效果等多种因素综合考虑，选择适合的肥料类型和施肥方案，以提高作物产量和品质。














---
[参考书籍:ISBN 978-7-109-17463-4](http://www.ccapbook.com/fg/book/bookinfo.html?bookid=6020)
